# «Градиент роста»: соревнование по машинному обучению от КНАД ФКН НИУ ВШЭ и X5 Tech
## Прогноз РТО магазина

**Финалист. Итоговая позиция в командном рейтинге 8/210**

Данные для построения модели доступны [по ссылке](https://disk.360.yandex.ru/d/6CWrCFUmG2oMSQ). 
В данных содержится информация об РТО магазинов за каждый месяц рассматриваемого периода.

#### Что нужно сделать

На этом этапе мы решаем такую же задачу, как и на предварительном: строим прогноз РТО (розничного товарооборота) магазинов сети Пятёрочка на следующий месяц подобно тому, как мы строили его в демонстрационном ноутбуке.

В чём отличие? В том, что теперь мы строим прогноз на другой период (на март 2025), а также в том, что теперь участникам предоставлено больше данных: теперь доступна более длинная история торговых точек, а также дополнительные признаки, а значит, можно больше экспериментировать и строить более замысловатые модели.

Данные для построения модели доступны [по ссылке](https://disk.360.yandex.ru/d/6CWrCFUmG2oMSQ). В данных содержится информация об РТО магазинов за каждый месяц рассматриваемого периода. Также для каждого магазина известен набор его социально-географических характеристик, которые указаны в соответствующих столбцах таблицы. Названия столбцов таблицы говорят сами за себя, поэтому останавливаться подробно на описании данных мы не будем.

#### Метрика

Метрикой качества в задаче будет выступать рассмотренная ранее в демонстрационном ноутбуке средняя абсолютная ошибка в процентах:

$$
MAPE =
100 \times \frac{1}{n}
\sum_{i=1}^{n}
\left|
\frac{y_i^{pred} - y_i^{true}}
{y_i^{true}}
\right|
$$

Каждый загруженный вами в систему прогноз будет оцениваться баллами. Чем лучше значение MAPE, тем больше баллов вы получите. Минимально возможное число баллов за посылку – 0. Максимальное – 100.

Формула перевода MAPE в баллы следующая:

$$
\text{баллы}
=
100 \cdot
\left(
\frac{
100 - \min(MAPE, 100)
}
{100}
\right)^2
$$

где MAPE – средняя абсолютная ошибка в процентах загруженного вами решения. Как можно заметить, формула перевода в баллы несколько отличается от той, что была на предварительном этапе. Основные свойства не изменились: например, в случае, если значение MAPE вашего решения достигает 100% или выше – вы получите 0 баллов. Если же ваше предсказание идеально совпало с истинными ответами, то MAPE достигнет 0%, и итоговый результат достигнет 100 баллов (стопроцентная точность). В чём же отличие от прошлой формулы перевода? В том, что теперь уменьшение MAPE на каждый дополнительный процент награждается большим количеством баллов: т.е. уменьшение MAPE, скажем, с 20% до 19% даст большую прибавку в баллах, чем уменьшение MAPE с 21% до 20%. Также отметим, что баллы по-прежнему могут быть представлены в виде нецелых чисел (в таком случае итоговый балл будет округлён до двух знаков после запятой).

Рассмотрим пример: пусть также в нашем распоряжении есть пять моделей, MAPE которых составляет 120%, 80%, 21%, 20% и 19% соответственно. Тогда баллы за результаты каждой из моделей были бы выставлены следующим образом:

| Модель | MAPE | Итоговый балл |
|----------|----------|----------|
| модель №1 | 120% | 0 |
| модель №2 | 80% | 20 |
| модель №3 | 21% | 62.41 |
| модель №4 | 20% | 64 |
| модель №5 | 19% | 65.61 |
| идеальное решение | 0% | 100 |

**Важно!** Имейте в виду, что на этом этапе хакатона во время проведения соревнования метрика будет рассчитываться не на всей тестовой выборке, а лишь по части магазинов. Итоговый же результат этапа будет рассчитан на всей тестовой выборке и отобразится после окончания соревнования. Хорошее качество модели на подвыборке не гарантирует хорошего качества на всей выборке. Поэтому не стоит оценивать качество своих моделей только по результатам в таблице участников: проводите валидацию самостоятельно, не допускайте переобучения моделей!

**Важно!!** В рамках текущего этапа хакатона мы требуем от участников воспроизводимости результатов их решений. Для этого вам помимо прогнозов модели потребуется также предоставить код, с помощью которого прогноз был построен (см. задачу B. Посылка итогового решения). Шаблон воспроизводимого решения можно посмотреть по ссылке.

## Формат посылки решения

Вы должны загрузить в систему файл test.csv - таблицу с двумя столбцами ‘new_id‘ и ‘rto‘, где столбец ‘new_id‘ содержит идентификаторы магазинов, а столбец ‘rto‘ – прогноз РТО на март для соответствующего магазина.

Ожидаемое число строк в файле (не считая заголовков): 18657 строк.

Ограничение на размер файла: 1 МБ.

Шаблон посылки можно посмотреть по ссылке. Шаблон сформирован на основе бейзлайна (простейшего базового решения). Ознакомиться с этим решением и посмотреть, как сформировать посылку решения в корректном формате можно вот в этом ноутбуке. Если вы хотите воспроизвести расчёты из ноутбука у себя локально, скачать ноутбук и необходимые данные можно здесь.

Место в таблице с результатами рассчитывается из числа баллов, полученных за последнее загруженное в систему решение.

Если вы претендуете на призовое место, вам необходимо будет предоставить организаторам код, воспроизводящий ваше решение. Подробнее об этом см. во второй задаче этого соревнования (B. Посылка итогового решения)

Обратите внимание, что число посылок ограничено: предоставляется 100 попыток.
